TL;DR.
Diese Woche in 30 Sekunden:.
Microsoft × OpenAI: Die Exklusivität endet – OpenAI darf seine Modelle jetzt auf AWS und Google Cloud anbieten, die AGI-Klausel (die bei AGI-Deklaration den Microsoft-Zugang beendet hätte) ist vollständig verschwunden.
Microsoft behält Zugang, verliert Kontrolle.
KI-Rüstung: Das Pentagon hat KI-Verträge mit Nvidia, Microsoft, AWS, Google, OpenAI und SpaceX abgeschlossen – für klassifizierte Netze bis Top Secret.
Anthropic blieb draußen, weil es Guardrails gegen autonome Waffen forderte.
Anthropic-Bewertung: Die bisher letzte private Finanzierungsrunde vor dem IPO: $50 Mrd. frisches Kapital, angestrebte Bewertung ~$900 Mrd. – mehr als OpenAIs $852 Mrd. Verdoppelung in drei Monaten ausgehend von $380 Mrd. (Feb. 2026, laut TechCrunch).
Infrastruktur-Rennen: Alphabet, Amazon, Meta und Microsoft geben 2026 gemeinsam $700 Mrd. für KI-Infrastruktur aus – +71% gegenüber 2024.
Allein Q1: $130 Mrd. kombiniert.
Die Story der Woche.
Das Ende der OpenAI-Exklusivität – und was die AGI-Klausel wirklich bedeutete.
Seit 2019 war die Partnerschaft zwischen Microsoft und OpenAI ein stilles Machtverhältnis: Microsoft pumpt Milliarden hinein, erhält dafür exklusiven Cloud-Zugang und – in einem der bemerkenswertesten Vertragsklauseln der Unternehmensgeschichte – das Recht, OpenAIs Technologien automatisch zu übernehmen, sobald OpenAI intern AGI deklariert .
Diese Klausel ist jetzt weg.
Ersatzlos.
Die neu verhandelte Partnerschaft, die vergangene Woche offiziell bekanntgegeben wurde, transformiert das Verhältnis fundamental: Microsoft verliert die Exklusivität .
OpenAI darf seine Produkte künftig auf jedem Cloud-Anbieter vertreiben – AWS, Google Cloud, Oracle Cloud Infrastructure oder direkt über eigene Infrastruktur.
Die Investition von über $13 Mrd., die Microsoft in die Partnerschaft eingebracht hat , kauft weiterhin Zugang zur Technologie, aber keine Kontrolle mehr über deren Vertrieb.
Die AGI-Klausel ist das eigentliche Signal.
Seit Jahren war sie das unsichtbare Governance-Problem im Hintergrund: Wer bei OpenAI entscheidet, dass AGI erreicht ist?
Und was passiert mit dem Board, dem Non-Profit-Teil der Struktur, den Mitarbeitern – wenn plötzlich Microsoft das Erstrecht auf alles hat?
Die Klausel hat die strategische Freiheit von OpenAI strukturell begrenzt, weil jeder Schritt in Richtung echter AGI-Fähigkeit gleichzeitig den "Notausgang" für Microsoft näher rückte .
Mit ihrer Entfernung stellt sich neu die Frage: Wer definiert jetzt AGI, und mit welchen Konsequenzen für Governance und Regulierung?
OpenAI will now be able to distribute its products and models to additional cloud providers.
Die Neuverhandlung gibt OpenAI die strategische Freiheit, die es für eine Multi-Cloud-Strategie braucht – und entfernt einen fundamentalen Interessenkonflikt bei der Frage, was AGI überhaupt bedeutet.
Für Microsoft ändert sich operativ wenig: Der Zugang zu OpenAI-Modellen für Azure bleibt bestehen, Azure bleibt bevorzugter Cloud-Partner.
Aber die Machtbalance hat sich verschoben.
Für Unternehmen und Entwickler bedeutet das mittelfristig: OpenAI-Produkte werden auf mehr Infrastrukturen verfügbar, Preisverhandlungen mit einem nicht mehr exklusiven Anbieter werden anders aussehen, und der Wettbewerb zwischen Cloud-Anbietern um OpenAI-Workloads kann beginnen.
Die stillen Gewinner: AWS und Google Cloud – beide können nun OpenAI-Workloads einwerben, für die Microsoft bisher die einzige Infrastruktur war.
Bottom Line: Microsoft hat $13 Mrd.+ investiert und erhält weiterhin bevorzugten Zugang – aber keine Kontrolle mehr.
OpenAI hat die goldenen Handschellen abgelegt.
Die eigentliche Frage ist, ob das die AGI-Governance-Probleme löst oder nur verschiebt.
Weitere Top-Stories.
Pentagon rüstet auf: KI auf geheimen Netzen – Anthropic bleibt draußen.
Das US-Verteidigungsministerium hat letzte Woche Vereinbarungen mit acht Tech-Unternehmen unterzeichnet: Nvidia, Microsoft, AWS, Google, OpenAI, SpaceX, Reflection AI und weiteren .
Ziel ist der Einsatz von KI auf klassifizierten Netzwerken der Stufen IL-6 (Secret) und IL-7 (Top Secret) – der höchsten verfügbaren Sicherheitsklassifizierung für Cloud-Infrastruktur.
Das Pentagon formuliert sein Ziel explizit: "United States military as an AI-first fighting force" .
Bemerkenswert ist, wer fehlt: Anthropic.
Das Unternehmen bestand auf Guardrails, die eine Nutzung der Technologie "for domestic mass surveillance and autonomous weapons" ausschließen .
Das Pentagon akzeptierte diese Bedingungen nicht.
Der Kontrast zu OpenAI und Google ist auffällig: Beide haben sich ohne vergleichbare öffentliche Bedingungen an den Pentagon-Deals beteiligt.
Ob Anthropics Haltung primär ethisch oder strategisch motiviert ist, lässt sich von außen nicht abschließend beurteilen – im Ergebnis bedeutet sie kurzfristig den Ausschluss von einem der größten KI-Militärprogramme weltweit.
Für Enterprise-Entscheider und Compliance-Teams ist das relevant: Anthropic positioniert sich mit öffentlich kommunizierten Einsatzbeschränkungen, was in regulierten und sicherheitskritischen Umgebungen sowohl Differenzierungsmerkmal als auch Hindernis sein kann.
Anthropic auf dem Weg zur $900-Milliarden-Bewertung – vor dem IPO.
Anthropic schließt voraussichtlich innerhalb von zwei Wochen eine Finanzierungsrunde mit rund $50 Mrd. frischem Kapital ab .
Die angestrebte Post-Money-Bewertung liegt bei ~$900 Mrd. – und könnte aufgrund hoher Investorennachfrage sogar übertroffen werden.
Zum Vergleich: Noch im Februar 2026 wurde Anthropic mit $380 Mrd. bewertet .
In drei Monaten ist die Bewertung um 137% gestiegen .
Damit würde Anthropic OpenAI überholen, das nach seiner eigenen $122-Mrd.-Runde Anfang 2026 bei $852 Mrd. Post-Money notiert .
Das 48-Stunden-Allokationsfenster für Investoren signalisiert, wie heiß die Nachfrage ist.
Einige frühe 2024-Investoren pausieren und warten auf IPO-Liquidität – die Runde gilt als voraussichtlich letzte vor dem Börsengang noch 2026 .
Die Zahl wirkt abstrakt – bis man sie in Relation setzt: Anthropic ist damit auf dem Papier mehr wert als BMW, Deutsche Telekom oder BASF zusammen, ohne eigene Hardware oder physische Infrastruktur zu besitzen.
Das Kapital soll massive Computing-Kosten decken.
Die zentrale Frage für 2026 und 2027 bleibt, ob das Revenue-Wachstum aus API, Subscriptions und Enterprise-Lizenzen die Bewertung mittelfristig rechtfertigen kann.
$700 Milliarden für KI-Infrastruktur – das größte Investitionsprogramm der Unternehmensgeschichte
Alphabet, Amazon, Meta und Microsoft geben 2026 gemeinsam fast $700 Mrd. für KI-Infrastruktur aus .
Das ist ein Anstieg von 71% gegenüber 2024 ($410 Mrd.) – und das Ende dieser Wachstumskurve ist nicht in Sicht.
Allein im Q1 2026 wurden über $130 Mrd. kombiniert ausgegeben .
Die Zahlen hinter den Zahlen: Metas Hyperion-Rechenzentrum in Louisiana kostet $27 Mrd. und wird Millionen von GPUs beherbergen .
Eine einzelne Nvidia-GPU kostet bis zu $40.000 – und die Nachfrage übersteigt weiterhin das Angebot .
Investoren reagieren gespalten: Metas Aktien fielen nach den Q1-Earnings trotz starker KI-Investitionen, Alphabet und Amazon stiegen auf Cloud-Wachstum.
Das Paradox: Die vier Unternehmen bauen gleichzeitig die Infrastruktur für ihre eigenen Modelle und für Wettbewerber.
AWS und Google Cloud verkaufen Rechenkapazität an Anthropic und OpenAI – also an die Unternehmen, die ihre eigenen KI-Dienste potenziell ersetzen wollen.
Das ist strukturell instabiles Terrain, aber im Moment kauft Infrastruktur-Aufbau Zeit und Marktposition.
Quick Hits.
Kurz notiert:.
Musk vs. OpenAI – pikante Aussage: Elon Musk räumte in einer Gerichtsaussage ein, dass xAI "Distillation" auf OpenAI-Modellen durchgeführt hat – Grok wurde also teilweise auf Outputs von GPT-Modellen trainiert .
Pikanter: Musk stufte Anthropic als stärksten KI-Anbieter (#1) ein, noch vor OpenAI und Google – und beschrieb xAI als "viel kleineres Unternehmen mit wenigen hundert Mitarbeitern" .
Der Mann, der OpenAI mit Milliarden verklagt, hat sein eigenes Modell auf OpenAI-Outputs trainiert.
Oscars ohne KI-Performances: Die Academy hat für die 99. Oscars (2027) verbindliche Regeln verabschiedet: Performances müssen von echten Schauspielern erbracht werden (mit deren Zustimmung), Drehbücher müssen nachweislich menschlich verfasst sein .
KI-Tools dürfen weiterhin unterstützend eingesetzt werden – aber kreative Autorenschaft muss menschlich sein.
Die Academy kann Nachweise zur KI-Nutzung anfordern .
Claude Connectors für Kreativsoftware: Anthropic launcht Direktverbindungen für Blender, Autodesk Fusion, Adobe Creative Cloud (50+ Tools), Ableton, Splice, SketchUp, Affinity by Canva und Resolume Arena .
Claude kann als On-Demand-Tutor für komplexe Software agieren, Skripte schreiben, Batch-Tasks automatisieren und Formate übersetzen.
Bildungspartnerschaften mit RISD, Ringling College und Goldsmiths .
Tool der Woche.
Stripe Link für KI-Agenten  – Zahlungsinfrastruktur für die Agentic-Commerce-Ära
Stripe hat sein Link-Wallet für autonome KI-Agenten geöffnet: Agenten können Einkäufe, Buchungen und Tickets im Auftrag von Nutzern abwickeln .
Das Permission-Modell ist durchdacht – Nutzer autorisieren den Agenten via OAuth, der Agent erstellt eine Kaufanfrage, der Nutzer genehmigt vor Zahlung.
Agenten sehen niemals rohe Zahlungsdaten; stattdessen gibt es virtuelle Karten mit Echtzeit-Autorisierung via "Issuing for agents" .
Für Entwickler, die Agenten mit echten Kauffähigkeiten ausstatten wollen, ist das die bisher seriöseste Infrastruktur-Lösung.
90-Tage-Kaufschutz bei ausgewählten Händlern, zukünftig anpassbare Ausgabenlimits und Stablecoin-Support in Entwicklung .
Stripe positioniert sich damit als Zahlungsrail für die Agentic-Economy, bevor die Nachfrage explodiert.
Besonders relevant für Teams, die Booking-, Shopping- oder Service-Agents bauen: Stripe Link löst das "Wer zahlt und wie?
Problem mit einem Framework, das Nutzer, Haftung und Compliance bereits berücksichtigt.
Fail der Woche.
Sam Altman kritisiert Anthropics Cyberbeschränkungen – und führt exakt dasselbe ein.
Wenige Wochen, nachdem Sam Altman Anthropics Entscheidung, sein Cybersecurity-Modell Mythos nicht öffentlich freizugeben, als "fear-based marketing" bezeichnet hatte, hat OpenAI exakt dasselbe Modell für GPT-5.5 eingeführt: Restricted Access via "Trusted Access for Cyber (TAC)" .
Nutzer müssen Credentials und Einsatzzweck einreichen, bevor sie Zugang zu Penetration-Testing-, Vulnerability-Exploitation- und Malware-Reverse-Engineering-Features erhalten.
OpenAI arbeitet mit der US-Regierung zusammen, um legitime Cyber-Verteidiger zu identifizieren .
Der Wortlaut von Altmans ursprünglicher Kritik an Anthropic – "fear-based marketing" – hängt jetzt im Raum, während OpenAI dieselbe Entscheidungslogik anwendet, die er kritisiert hatte.
Anthropic hat das Screenshot-Potenzial dieses Moments wohl bemerkt.
Was wir lernen: Sobald ein Unternehmen erkennt, was leistungsfähige Cybersecurity-Modelle tatsächlich können, kommt man zur gleichen Schlussfolgerung – egal wie laut man vorher das Gegenteil gesagt hat.
Die Einschränkung ist inhaltlich begründet.
Die Kommunikationsstrategie davor war es nicht.
Zahl der Woche.
$700 Milliarden – Big Techs KI-Infrastrukturbudget für 2026
Vier Unternehmen – Alphabet, Amazon, Meta, Microsoft – investieren in einem einzigen Jahr fast $700 Mrd. in KI-Infrastruktur .
Das sind +71% gegenüber $410 Mrd. im Jahr 2024.
Allein Q1 2026: über $130 Mrd. kombiniert.
Zum Vergleich: Der deutsche Bundeshaushalt 2026 beläuft sich auf rund $380 Mrd. – vier US-Tech-Konzerne geben fast doppelt so viel für eine einzige Technologie aus, in einem einzigen Jahr.
Und niemand weiß, wo die Kurve endet.
Leseliste.
Für's Wochenende:.
1.  The Next Phase of Our Partnership with Microsoft  – OpenAIs offizielle Erklärung zur Neuverhandlung; lesenswert für das, was nicht gesagt wird – über die AGI-Klausel und was ihre Entfernung bedeutet (6 min)
2.  Pentagon Inks Deals with Nvidia, Microsoft and AWS to Deploy AI on Classified Networks  – Der vollständige TechCrunch-Artikel zum Pentagon-Deal; wichtig für alle, die Anthropics Positionierung und die Konsequenzen für militärische KI-Governance verstehen wollen (7 min)
3.  Big Tech Hyperscalers Will Spend $700 Billion on AI Infrastructure This Year  – Fortune analysiert, warum Investoren trotz $700 Mrd. CapEx-Warnungen gespalten reagieren, und was das für Cloud-Margen bedeutet (9 min)
Next Week.
Was kommt:.
Anthropic-Runde: Die ~$900-Mrd.-Finanzierungsrunde soll laut Berichten innerhalb von zwei Wochen geschlossen werden .
Wenn die Bewertung tatsächlich OpenAI übertrifft, wird das den Bewertungsdiskurs der gesamten Branche verschieben.
Pentagon-KI in der Praxis: Nach den unterzeichneten Rahmenverträgen wird erwartet, dass erste konkrete Deployment-Details auf IL-6/IL-7-Ebene bekannt werden – und Anthropics Reaktion auf den Ausschluss klarer wird.
OpenAI TAC-Programm: Wie das "Trusted Access for Cyber"-Verifizierungsprogramm in der Praxis funktioniert und ob es tatsächlich legitime Cyber-Verteidiger von Angreifern unterscheiden kann, wird sich in den nächsten Wochen zeigen.
Dieser Newsletter wurde mit AI-Unterstützung recherchiert und geschrieben.
Bilder generiert mit  Pollinations.ai .